---
title: "Pooling contra una t3.micro, el día que se reventó...RDS Proxy es la salida?"
slug: "pooling-contra-una-t3micro-el-da-que-se-reventrds-proxy-es-la-salida"
author: "Franchesco Romero"
source: "devto_python"
published: "Mon, 15 Jun 2026 03:53:30 +0000"
description: "Cómo un backend de FastAPI + asyncpg comparte un solo Postgres chiquito con sus propios trabajadores en segundo plano y un segundo servicio, por qué el techo..."
keywords: "que, conexiones, una, por, proxy, rds, las, del"
generated: "2026-06-15T05:01:58.095469"
---

# Pooling contra una t3.micro, el día que se reventó...RDS Proxy es la salida?

## Overview

Cómo un backend de FastAPI + asyncpg comparte un solo Postgres chiquito con sus propios trabajadores en segundo plano y un segundo servicio, por qué el techo de conexiones, no el CPU, es lo que de verdad le pone tope a nuestro autoescalado, la caída en el cambio de hora que nos enseñó la cuenta, y una mirada honesta a RDS Proxy como la válvula de escape (incluyendo la trampa de asyncpg que lo puede dejar sin hacer nada). TL;DR Ajuste Valor Por qué Driver postgresql+asyncpg asíncrono hasta el fondo pool_size / max_overflow 8 / 12 (20 por proceso) subido desde 3/5 después de una caída pool_pre_ping True mata los sockets muertos tras un reinicio de RDS / inactividad pool_recycle 1800 s techo duro que el pre-ping no puede cubrir Tope de conexiones de RDS ~87 (t3.micro, menos las reservadas) la verdadera restricción de todo Pruebas NullPool sin pooling entre event loops en pytest La lección que replanteó todo el problema: en un RDS chico, tu cuenta máxima de tareas la fija max_connections , no el CPU ni la memoria. Un autoescalado que ignora el presupuesto de conexiones va a escalar directito hacia QueuePool limit reached , o peor, FATAL: too many connections del mismo Postgres. El pool, y la cuenta escondida adentro de él engine = create_async_engine ( settings . DATABASE_URL , connect_args = { " ssl " : " prefer " }, # negocia TLS en RDS, texto plano en local pool_pre_ping = True , pool_size = 8 , max_overflow = 12 , # 8 + 12 = 20 conexiones por proceso pool_recycle = 1800 , ) Veinte conexiones por proceso se ven modestas hasta que las multiplicas por cada capa entre ellas y la base de datos: pool_size + max_overflow = 20 por proceso de Python × 2 trabajadores de uvicorn = 40 por tarea de Fargate × 2 durante un despliegue rolling = 80 (tarea vieja drenando + tarea nueva arrancando) + servicio de inteligencia (3 + 7) = 10 sobre la misma base de datos + alembic / ad-hoc / psql ≈ unas pocas ---------------------------------------- ≈ 87 ← el techo de la t3.micro, con ~0 de margen Ese es el presupuesto entero, agotado, con una sola tarea de backend. El tope de conexiones es por qué el backend no puede simplemente desiredCount: 5 — cinco tareas querrían 200 conexiones contra una base de datos que reparte El tamaño del pool no es un ajuste de afinación de rendimiento aquí; es un ajuste de racionamiento . Una sutileza que muerde: los trabajadores en segundo plano corren dentro del proceso . main.py los lanza como tareas de asyncio dentro del mismo proceso de uvicorn, así que jalan del mismo pool de 20 conexiones que los manejadores de peticiones HTTP. No hay un pool de trabajadores aparte que dimensionar de manera independiente, el ciclo del cron y la petición a la API compiten por ranuras idénticas. El día que se reventó QueuePool limit of size 3 overflow 5 reached, connection timed out El 2026-05-27 el pool estaba en 3/5 , 8 conexiones por proceso. En el cambio de hora, cuatro trabajadores de cron ( ama , challenge , marketplace , daily_token_digest ) despertaron todos en el :00 , cada uno abriendo una sesión, mientras el tráfico normal de peticiones también jalaba del pool. Ocho ranuras, muchos más de ocho prestatarios concurrentes, y las escrituras de latido empezaron a vencerse por tiempo. Dos cosas estaban mal, y solo una era "el pool está muy chico": El pool de verdad estaba muy apretado para la carga combinada de peticiones + trabajadores. 3/5 no dejaba holgura para una estampida de planificadores que, por diseño, se disparan todos en la misma frontera del cron. Los trabajadores no tenían jitter. Que todo se dispare exactamente en el :00 convierte trabajos independientes en una estampida sincronizada. (Escalonar los desfases del tick es la mitad más barata de la solución; este post trata de la mitad del pool.) La solución fue subir el pool a 8/12 (20/proceso), elegido porque la cuenta de conexiones de arriba decía que 20/proceso es el valor más grande que todavía cabe en dos tareas debajo de 87 durante un despliegue. No es un número redondo; es el número más grande que el techo permitía. Mitigaciones que no son dimensionar Dimensionar te mantiene debajo del tope. Otros tres ajustes evitan que las conexiones que sí tienes se queden viejas o se fuguen: pool_pre_ping = True , # un SELECT 1 barato antes de entregar una conexión; reconecta si está muerta pool_recycle = 1800 , # cierra a la fuerza + reabre tras 30 min pase lo que pase pool_pre_ping importa porque un proceso de larga vida (un ciclo de trabajador, un manejador de WebSocket) puede quedarse sentado sobre una conexión a través de un reinicio de RDS o de un timeout de inactividad de NAT/firewall. Sin el pre-ping, la primera consulta después de que el socket muere lanza excepción; con él, SQLAlchemy reconecta calladito. pool_recycle es el respaldo que el pre-ping no puede dar, algunas conexiones muertas se ven vivas para un SELECT 1 hasta que de verdad las usas, así que le ponemos tope directo a la edad de la conexión. Y en las pruebas, nada de pool : # el conftest amarra la fábrica de sesiones a un engine con NullPool engine = create_async_engine ( TEST_DATABASE_URL , poolclass = NullPool ) Las conexiones agrupadas no sobreviven a que las pasen entre los event loops por prueba que crea pytest-asyncio; NullPool abre y cierra una conexión por cada checkout, lo cual es correcto (aunque más lento) para las pruebas y esquiva una clase de errores de "atado a un loop distinto". El hilo trampa Como la siguiente caída de esta clase es invisible hasta que ya no lo es, la cadena de la falla está conectada directo a una alarma: // infra: convierte la cadena exacta del error en una métrica + alarma de CloudWatch new logs . MetricFilter ( this , " DbPoolExhaustedMetricFilter " , { logGroup , filterPattern : logs . FilterPattern . literal ( ' "QueuePool limit of size" ' ), metricName : " DbPoolExhausted " , metricValue : " 1 " , }); // Alarma: ≥3 en 15 min → "el pool sigue muy chico; considera subir el RDS // (t3.micro→small) ANTES de volver a subir pool_size, tope de RDS ≈87 conexiones" El texto de la alarma codifica el árbol de decisión a propósito: cuando se dispara, no vuelves a echar mano de pool_size , te quedaste sin presupuesto de conexiones, así que el movimiento es una base de datos más grande (o un proxy). Esa es la restricción alrededor de la que gira todo este post. El techo de verdad: el autoescalado está atado a las conexiones Aquí está el problema estratégico. El backend autoescala por CPU ( scaleOnCpuUtilization ). Pero el escalado por CPU y el presupuesto de conexiones están en conflicto directo: en el momento en que la presión de CPU nos escala de 1 tarea a 2, las conexiones brincan de ~40 a ~80; una tercera tarea rebasaría 87 y Postgres empezaría a rechazar conexiones con FATAL: too many connections , una caída causada por la cosa que debía prevenirla. Así que maxTasks está fijado en silencio por max_connections , no por la carga. No podemos de verdad usar escalado horizontal para los picos de tráfico, porque la base de datos no puede emitir las conexiones que las tareas nuevas demandan. Subir la clase de la instancia de RDS compra margen lineal ( t3.small ≈ 2× las conexiones) pero cuesta dinero y solo mueve el muro. Lo que quita el muro en lugar de moverlo es un proxy de conexiones. RDS Proxy: la válvula de escape, y la trampa de asyncpg RDS Proxy se sienta entre la app y Postgres y multiplexa : cientos de conexiones de cliente comparten un pool chiquito de conexiones reales al backend. La app abre conexiones a sus anchas; el proxy mantiene la cuenta real de conexiones a la base de datos baja y estable. Eso desacopla la cuenta de tareas de max_connections , el autoescalado por fin puede escalar por CPU sin el muro de conexiones, y una estampida de trabajadores le presta del proxy en lugar de a la base de datos. Eso es el discurso de venta. Aquí está la parte que el discurso se calla, y la razón por la que esto es una solución "posible" y no una ya publicada: asyncpg + prepared statements = fijado de conexión. RDS Proxy solo puede multiplexar cuando una sesión está "limpia". En el momento en que una sesión hace algo con estado de conexión, un prepared statement, un SET , un advisory lock, una tabla temporal, un LISTEN a nivel de sesión, el proxy fija ese cliente a una sola conexión de backend por el resto de su vida y deja de multiplexarlo. Y asyncpg, por default, cachea prepared statements para cada consulta que corre. Tal como viene, asyncpg sobre RDS Proxy fija casi todo, y pagaste por un proxy que se comporta como un paso directo, más un salto de latencia. Las mitigaciones, en orden de cuánto duelen: # Deshabilita el caché de prepared statements de asyncpg para que RDS Proxy pueda multiplexar. engine = create_async_engine ( settings . DATABASE_URL , connect_args = { " ssl " : " require " , # RDS Proxy exige TLS " statement_cache_size " : 0 , # sin caché de prepared statements " prepared_statement_cache_size " : 0 , }, poolclass = NullPool , # deja que el PROXY haga el pool; el pooling del lado de la app ya es redundante ) statement_cache_size=0 impide que asyncpg cachee prepared statements, que es lo que mantiene las sesiones multiplexables. Costo: un pequeño sobrecosto por consulta de volver a preparar, normalmente un buen trato a cambio de conseguir multiplexar siquiera. Audita los otros disparadores de fijado. Nuestro conftest de CI usa pg_advisory_lock para montar la base de datos template, y algunos flujos usan estado a nivel de sesión, cada uno es un fijado. Detrás de un proxy quieres esos acotados con fuerza o movidos a nivel de transacción ( pg_advisory_xact_lock ) para que el fijado se libere al hacer commit. Deja que el proxy sea dueño del pool. Con RDS Proxy haciendo la multiplexación, el pool_size del lado de la app se vuelve doble-pooling; NullPool (o un pool diminuto) en la app y deja que el proxy racione. La economía del proxy RDS Proxy no es de capa gratuita. Se cobra por vCPU de la instancia de la base de datos, más o menos $0.015 / vCPU-hora . Para una t3.micro de 2 vCPU eso son ≈ $0.03/hr ≈ $21–22/mes , sobre un stack cuya premisa entera es la Capa Gratuita de AWS. Así que la comparación de verdad es de tres vías: Opción $/mes (delta) Qué te compra Qué te cuesta Quedarte en 8/12 sobre t3.micro $0 nada nuevo el muro de conexiones se queda; sin escalado horizontal real Subir t3.micro → t3.small ~$13 ~2× conexiones (~170) mueve el muro, no lo quita; sigue siendo finito Agregar RDS Proxy ~$21 quita el muro; autoescalado fiel al CPU; suavizado de failover un salto de latencia; reconfigurar asyncpg; rompe la Capa Gratuita La lectura honesta: a nuestra escala actual el muro todavía no aprieta. Una tarea cabe, el subidón a 8/12 absorbió la estampida de trabajadores, y la alarma no se ha disparado desde entonces. RDS Proxy se gana sus $21 el día que de verdad necesitemos una segunda y tercera tarea para el tráfico, no antes. Comprarlo ahora sería pagar una mensualidad para resolver un problema que todavía no tenemos, y heredar la auditoría de fijado de asyncpg sin beneficio presente. El disparador para adoptarlo es concreto: la alarma de escalado por CPU y la alarma de presupuesto de conexiones disparándose en la misma ventana , ese es el momento en que el CPU quiere más tareas y las conexiones no las pueden suministrar, y el proxy es lo único que resuelve la contradicción. Lo que te diría Encuentra tu techo real primero. SELECT * FROM pg_settings WHERE name = 'max_connections'; luego réstale las ranuras reservadas. Cada decisión de pooling es río abajo de ese único número. El tamaño del pool es un ajuste de racionamiento en un RDS chico, no un ajuste de rendimiento. Dimensiónalo desde el presupuesto de conexiones ( por-proceso × trabajadores × tareas × traslape-de-despliegue ), no desde un benchmark. Los trabajadores dentro del proceso comparten el pool web. Si tus planificadores se disparan todos en la misma frontera del cron, son una estampida sincronizada contra el pool de peticiones. Agrega jitter; dimensiona para el pico. pre_ping + recycle no son opcionales para procesos asíncronos de larga vida detrás de un NAT/firewall o enfrente de una base de datos que se puede reiniciar. RDS Proxy quita el muro de conexiones, pero con asyncpg, pon statement_cache_size=0 y audita tus advisory locks, o fija y no hace nada. Mide la tasa de fijado ( DatabaseConnectionsCurrentlySessionPinned ) antes de cantar victoria. Compra el proxy cuando el muro apriete, no antes. La señal es el autoescalado por CPU y el agotamiento de conexiones peleándose en la misma ventana de 15 minutos. Si te llevas una sola cosa: en un Postgres administrado chico, las conexiones — no el CPU, son la unidad de escalado. Dimensiona tu pool desde ese presupuesto, alarma sobre la cadena exacta de agotamiento, y trata a RDS Proxy como la cosa que compras el día que el muro de conexiones empieza a costarte tareas que de verdad necesitas.

## Key Insights

This article was discovered from the latest RSS feeds and automatically transformed into a readable blog post.

### What You Should Know

- Trending topic in the developer community
- Relevant technology discussion
- Worth exploring for deeper research

## Original Source

https://dev.to/aws-builders/pooling-contra-una-t3micro-el-dia-que-se-reventords-proxy-es-la-salida-46nn

## Conclusion

Technology moves quickly. Following curated RSS feeds helps developers stay informed about emerging tools, frameworks, and industry trends.
